# 스트림의 역사적 변화

1. 초창기 스트림(1960~1970년대)
   - 입출력 장치에 대한 순차적 데이터 흐름을 표현함 
   - UNIX(stdio.h)에서 FILE*, 표준 입력(stdin), 표준 출력(stdout), 표준에러(stderr)로 스트림 개념 도입
   - H/W가 한개만 해도 벅찰 시기
     
2. 객체지향 Stream API(1980~1990년대)
   - 동기적 읽기/쓰기 (Read, Write)
   - 메모리/네트워크/파일을 일관된 인터페이스로 제공
   - Blocking이 일반적(작게 나눠 여러번 호출하는 방식으로 해결)
   - 멀티태스킹/멀티스레드 환경이 점차 도입되던 시기

3. 비동기 I/O 스트림(2000년대)
   - GUI의 반응성을 확보하고, 서버 동시성을 높이기 위해 비동기 I/O가 본격적으로 사용됨.
   - BeginRead/EndRead(콜백방식) 이후 ReadAsync/WriteAsync 도입
   - 콜백방식에 인한 코드 복잡도 증가.
   - Multi Core의 보급 및 병렬 처리 확산시
  
4. 반응형 스트림(2010년대)
   - 데이터가 이벤트 처럼 계속 발생하는 환경에서 비동기 처리의 주체가 소비자의 pull 방식에서 생산자의 push 방식으로 변경
   - 소비자는 부하로 지연이 발생하지만 생산자는 계속 보냄, 이때 백프레셔(나 바쁨)로 제어하는 방식 도입.
   - IObservable<T> / IObserver<T> 를 이용한 방식은 기존 개발자들이 구독이라는 생소한 방식으로 처리하는 것에 거부감이 있었음.

5. 비동기 스트림의 표준화(2018~2019)
   - 언어 차원의 표준 지원 IAsyncEnumerable<T>, await foreach
   - 기존 개발자들이 IObservable<T> 보다 IEnumerale<T>와 foreach 방식이 익숙해져 있었음.


# 비동기 호출, 동기 열거형 호출, 비동기 열거형 호출

| 메서드                                                    | 설명                              |
| ------------------------------------------------------ | ------------------------------- |
| `int GetValue()`                                       | 동기 호출. 스레드 블로킹.                 |
| `Task<int> GetValueAsync()`                            | 비동기 단일 호출. 스레드 반환.              |
| `Task<IEnumerable<int>> GetValuesAsync()`              | 비동기적으로 전체 결과를 모은 뒤, 한 번에 반환.    |
| `IAsyncEnumerable<int> GetValuesAsync()`               | 비동기 스트림. 하나씩 순차적으로 반환. 메모리 효율적. |
| `Task<IAsyncEnumerable<int>> GetStreamProviderAsync()` | 비동기 초기화 후, 비동기 스트림을 제공.         |


1. int GetValue() - 동기식 호출
   - 단일 스레드에서 Value를 얻어 올 때까지 기다리는 방식
   - 만약 GetValue 내부에서 Network이 느려서 또는 Disk가 전송 속도가 느려 10초가 걸린다고 했을때,
     이 동안 스레드를 점유하고 있으면, 스레드 풀의 스레드는 증가하게 되고 Context Switch가 더 일어나면서 전체 처리량이 감소.

2. Task<int> GetValueAsync() - 비동기 단일 호출
   - 현재 스레드를 스레드 풀에 반환하고 다른 작업에 활용할 수 있게 한다. 완료되었을 때 다시 스레드를 할당 받아 후속 처리한다.
   - 점유하는 스레드의 수를 최소한으로 유지해 Context switch를 줄이고 스레드를 활용하기 좋은 상태로 유지(동시성 향상)

3. Task<IEnumerable<int>> GetValuesAsync() - 비동기 열거형 호출
   - 여러개의 값을 열거형(List, HashSet, Dictionary 같은)에 저장해 비동기적으로 반환 함. foreach로 소비
   - 열거형을 채워서 한번에 보내게 되는데, 채울때까지 기다려야 하고 메모리는 열거형 전체만큼 소비하는 문제가 있음

4. IAsyncEnumerable<int> GetValuesAsync() - 비동기 열거형 스트림
   - await foreach로 소비하는 방식으로, 열거형을 모두 채우는 것이 아니라 한개씩 비동기식으로 소비자에게 보내서 처리하는 방식
   - Network에서 16KB 씩 ReadAsync를 해서 바로 소비자에게 보냄으로써 소비자는 메시지의 흐름을 볼 수 있게 됨(급한 성격의 소비자) 생산자는 16KB 이상의 메모리를 소비하지 않게 됨.
   - DB 대용량 쿼리, 대용량 파일 읽기의 케이스 이나, Stream으로도 할수는 있다(while 수동 제어, CancellationToken 직접 제어, memory 관리도 직접.. 이벤트 콜백으로 비동기 처리할때와 비슷한 분위기)

``` csharp
/// 생산자
public async IAsyncEnumerable<int> GetStreamAsync()
{
    for (int i = 0; i < 5; i++)
    {
        await Task.Delay(100); // 비동기 작업
        yield return i;
    }
}

///소비자
await foreach (var item in GetStreamAsync())
{
    Console.WriteLine(item);
}
```

5. Task<IAsyncEnumerable<int>> GetStreamProviderAsync() - 비동기 초기화 후 스트림 처리
   - Task는 일회성 비동기, IAsyncEnumerable<int>는 다회성 비동기 스트림 작업을 수행한다.
   - 네트워크 연결 후 스트림, 인증 후 스트림, DB/파일 초기화 후 스트림, 핸드셰이크 후 스트림
   - 초기화 안하면 초기화에서 오류가 발생해도 await foreach에 진입, 진입 시 오류 확인하는 루틴 필요

``` csharp
/// 생산자
public async Task<IAsyncEnumerable<int>> GetStreamProviderAsync()
{
    await Task.Delay(100); // 초기화
    return GetStreamAsync();
}


///소비자
var stream = await GetStreamProviderAsync();
await foreach (var item in stream)
{
    Console.WriteLine(item);
}
```

# Linq를 이용한 비동기 스트림 처리
- 기본적인 구조와 동작 방식이 매우 유사하며, 비동기 작업을 포함하느냐의 차이라고 보면 됨

1. 동기식 LINQ
   - IEnumerable<T>는 Where, Select, Take, Skip 등이 있어 반복 제어를 수행
   - IEnumerable<T>.Where().Select() + foreach 처리 패턴

2. 비동기식 LINQ
   - IAsyncEnumerable<T>는 WhereAwait, SelectAwait, ToListAync, FirstOrDefaultAsync 등이 있음
   - IAsyncEnumerable<T>.WhereAwait()/SelectAwait() + await foreach 처리 패턴

3. 비동기 스트림 + 비동기 LINQ
   - AsyncEnumerable<T> 메서드는 비동기 데이터를 생성, 비동기 LINQ는 비동기 데이터를 가공, 필터링, 변환, 집계 처리
   
   

# CancellationToken

1. 동기식 취소
   - token.IsCancellationRequested를 확인하면서 직접 break, return 코드를 작성(Timeout 설정하거나, CancellationTokenSource.Cancel())

2. 비동기식 취소
   - OS 수준의 비동기 작업(File, Network)에 token 지원
   - Task 생태계(Task.Run, Task.Delay, TaskWhenAny) token 지원, Task 내부에서는 ThrowIfCancellationRequested로 수동 확인이 필요


